 

您好！这里是青岛科技大学ICPC集训队，怀揣着对编程的热爱与梦想，向您申请ICPC成都区域赛的名额。

ICPC无疑是我们ACMer梦想中的舞台，在这样的赛事中，我们不仅能锻炼自己的技术能力，更能与来自全国的优秀选手交流，学习他们的思维方式与解题技巧。我校集训队内许多选手为准备区域赛已经训练近三年有余，也具有一定的编程水平，许多队员在山东省省赛中也取得了金牌的成绩，却从未参过过一场区域赛。然而，由于我们在网络预选赛中的发挥失常，我们目前为止并未取得任何一场区域赛的名额。 

然而，我们始终渴望更高层次的挑战，我们相信，参加这样的比赛将极大提升我校集训队的综合素质，也决定了我校集训队队员未来的选择和命运。ICPC的团队合作精神深深吸引着我们。在这项比赛中，团队的默契与配合是成功的关键。我们渴望能与志同道合的伙伴一起拼搏，共同面对困难与挑战。

目前集训队内现役队员多为大三大四，倘若失去了这个赛季挑战自己的机会，恐怕再也无缘ICPC。 因此，我校恳请贵校能给予我们这个珍贵的机会，允许我校参加ICPC成都区域赛。我校队员将全力以赴，不辜负贵校的期望。

谢谢贵校抽出宝贵的时间阅读我校的申请，期待贵校的肯定与支持！